---
title: Entegre Finansal Sahtecilik Tespiti ve Finansal Siber Güvenlik
summary: INETCO BullzAI 360 derece yaklaşımı, yapay zekalı finansal ağ geçidi uygulanması
draft: true
authors: []
tags: []
categories: []
date: "2024-10-15T00:00:00Z"
slides:
  # Choose a theme from https://github.com/hakimel/reveal.js#theming
  theme: black
  # Choose a code highlighting style (if highlighting enabled in `params.toml`)
  #   Light style: github. Dark style: dracula (default).
  highlight_style: dracula
---

## Gündem

Finans sistemlerinde zararlı yazılım etkilerine karşı koruma

[INETCO](https://inetco.com/) | [RECON CONSULTING](https://recon.com.tr)

2024

---

## APT Tehdidi

Çeşitli siber saldırganlar ve APT grupları tarafından, önemli telekom altyapılarına ve finansal sistemlere sızılması.

### APT nedir?

<!-- [Advanced Persistent Threat https://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_persistent_threat ](https://tr.wikipedia.org/wiki/Advanced_persistent_threat) -->

[Advanced Persistent Threat / Gelişmiş Sürekli Tehdit https://tr.wikipedia.org/wiki/Geli%C5%9Fmi%C5%9F_s%C3%BCrekli_tehdit](https://tr.wikipedia.org/wiki/Geli%C5%9Fmi%C5%9F_s%C3%BCrekli_tehdit)

![](/icons/custom/wikipedia_white.svg)

---

### APT Örnekleri

#### FastCash

ATM'lerden yetkisiz para çekmeyi sağlar

Lazarus adlı uluslararası bir grup (APT) tarafından geliştirilen,

2018'de tespit edilen,

2016'dan beri faal olduğu düşünülen

{{% fragment red %}}

Zararlı yazılım olarak ATM switch'e bulaşır.

Gelen istekleri yetkisiz olarak onaylar.

{{% /fragment %}}

---

#### FastCash

<img src="fastcash.png"  style="height: 80vw%; width: 60%; padding: 10px;">

Symantec bülteni: https://www.security.com/threat-intelligence/fastcash-lazarus-atm-malware

---

### Gereken: Entegre 360 derece izleme

#### Siber güvenlik ürünleri - mevcut yaklaşım

- Sadece trafiğe bakarak yakalamak çok zor.
- Uygulama sunucularından detay durum bilgilerini almak
- Bu bilgileri bir merkezi log sunucusunda toplamak
- Değerlendirmek ve alarm üretmek gerekli
- Ağdaki bilgiler şifreli olduğundan, bu bilgileri doğrudan kullanmak mümkün değildir

- Bu tür ürünler siber güvenliğe odaklanmış olduğundan, finansal işlemlerin durum takibini yapmak için yüksek efor gerekir
- Siber güvenliğin amacı iç ve dış ağlardan gelen, bilinen tehditleri karşılamak,
- ISO 8583, ATM, mobil protokollerindeki hareketlerden sonuç çıkarmak siber güvenliğin görev alanı değil

---

#### Öneri: 360 derece finansal sistem koruması

- POS, ATM protokollerindeki aktivitelerin takibi
- Her aşamada kontrol ve takip gereklidir
- Havaalanının kapısında, biletleme, güvenlik kapısı, pasaport kontrolü, uçağa gidiş, her aşamada yapılan kontroller gibi. Herhangi bir adımın atlanması mümkün olmamalıdır. Bunu havalimanı her aşamayı takip ve eşleştirme sağlayan bir sistem kurarak gerçekleştirebilir.
- Finansal işlemlerde de benzer bir yaklaşımla tüm aşamalardaki hareketler kayıt altına alınır
- Havalimanındaki kamera kayıtları gibi tüm finansal işlemin uçtan uca kaydı yapılmış olur
- Olması gerektiği şekilde aşamalar tanımlanır
- Her bir işlem için ayrı ayrı bu kontroller gerçekleştirilir

---

- Anormallik olup olmadığı, kural bazlı olarak da, yapay zeka olarak da, her ikisi yaklaşımı kullanarak da tespit edilebilir. (Kuruluşun tercihi ve politikasına uygun olarak.)
- Kayıtlar kablodan geçen verinin şifresi çözülerek toplanır.
- Kayıtlar toplanırken sunucular ve sistemlerde ek yük oluşturmaz dolayısıyla ağ performansı düşmez.
- Teknik olarak, ağ cihazlarının port yansıtma özelliği kullanılır. Her aşamadaki trafik, analiz sunucusuna yansıtılır.
- Analiz sunucusu, işlemleri gelişmiş ve etkinliği kanıtlanmış yapay zeka modülleri ile değerlendirir.
- Kural motoru tercih edilmişse kural motoru ile de değerlendirilir.
- POS, ATM ve finansal dünyadaki bilinen tüm 3. parti ürünler desteklenmektedir.

<!-- Bize danışabilirsiniz. -->

---

### ATM ağı nasıl korunur?

#### Bilinen yöntemler ve sorunlar

##### Siber güvenlik açısından

- ATM ağının izole olması yeterli değildir. Gelişmiş siber saldırılar bu izolasyonu aşabilmektedir.
- Siber güvenlik ürününün bildiği tanımlayabildiği zararlı yazılımlar tespit edilebilir.
  Siber güvenlik yazılımı sadece tanımlayabildiği zararlı yazılımları tespit edebilir.
  Fastcash'in tespit edilmesi 2 yıl sürdü

Bilinen zararlı yazılımlar bu şekilde tespit edilebilir fakat henüz bilinmeyenler ne olacak?
APT'ler sahada aktifken tespit edilmemiş birçok tehdit söz konusu olabilir.

---

##### Fraud yazılımı tarafından

- ATM ağından gelen mesaj trafiğini anlık olarak izlenir
- ATM mesajlarını sunuculardan gelen onay mesajıyla eşleştirmek
  Böyle bir onay gelmeden ATM para verdiyse alarm üretmek

Klasik yöntemlerle bunu yapmak için tüm sunucularda loglamayı açmak gerekir. Bu ise yavaşlamaya, log artışına neden olur.

### Öneri

Tek bir çözümle finansal ağın uçtan uca izlenmesi, tüm işlemlerin her birinin uygunluk kontrollerinin kural bazlı ve yapay zeka bazlı olarak yapılması.

Böylece henüz tespit edilmemiş zararlı yazılımların ATM'den para çekilmesi gibi tehditlerine karşı koruma sağlanmış olur

---
